
# 个人信息

 - 冷熊/男/1992 
 - 本科/兰州大学/信息与计算科学 
 - 工作年限：3年
 - Github：https://github.com/lingfeng23
 - 期望职位：Java 工程师
 - 期望薪资：月薪15k~17k


# 联系方式

- 手机：1131257162(微信同号)
- Email：15131257162@163.com

# 专业技能

- Web开发：Java
- Web框架：ThinkPHP/Yaf/Yii/Lavarel/LazyPHP
- 前端框架：Bootstrap/AngularJS/EmberJS/HTML5/Cocos2dJS/ionic
- 前端工具：Bower/Gulp/SaSS/LeSS/PhoneGap
- 数据库相关：MySQL/Redis/PDO/SQLite
- 版本管理、文档和自动化部署工具：Svn/Git/PHPDoc/Phing/Composer
- 单元测试：PHPUnit/SimpleTest/Qunit
- 云和开放平台：SAE/BAE/AWS/微博开放平台/微信应用开发
- Java 基础知识：掌握
- JVM 虚拟机（Java内存区域、虚拟机垃圾算法、虚拟垃圾收集器、JVM内存管理）：掌握
- 高并发、高可用、高性能系统开发：掌握
- Spring、Hibernate、Ajax、Mybatis、JQuery ：掌握
- SSH 整合、SSM 整合、 SOA 架构：掌握
- Linux：掌握
- MySQL常见优化手段：掌握
- Spring Boot +Spring Cloud + Docker:了解
- Hadoop 生态相关技术中的 HDFS、Storm、MapReduce、Hive、Hbase ：了解
- Python 基础、一些常见第三方库比如OpenCV、wxpy、wordcloud、matplotlib：熟悉


# 工作经历

## ABC公司 （ 2012年9月 ~ 2014年9月 ）

### DEF项目 
我在此项目负责了哪些工作，分别在哪些地方做得出色/和别人不一样/成长快，这个项目中，我最困难的问题是什么，我采取了什么措施，最后结果如何。这个项目中，我最自豪的技术细节是什么，为什么，实施前和实施后的数据对比如何，同事和领导对此的反应如何。

### GHI项目 
我在此项目负责了哪些工作，分别在哪些地方做得出色/和别人不一样/成长快，这个项目中，我最困难的问题是什么，我采取了什么措施，最后结果如何。这个项目中，我最自豪的技术细节是什么，为什么，实施前和实施后的数据对比如何，同事和领导对此的反应如何。
      
## ABC公司 （ 2012年9月 ~ 2014年9月 ）

### DEF项目 
我在此项目负责了哪些工作，分别在哪些地方做得出色/和别人不一样/成长快，这个项目中，我最困难的问题是什么，我采取了什么措施，最后结果如何。这个项目中，我最自豪的技术细节是什么，为什么，实施前和实施后的数据对比如何，同事和领导对此的反应如何。

### GHI项目 
我在此项目负责了哪些工作，分别在哪些地方做得出色/和别人不一样/成长快，这个项目中，我最困难的问题是什么，我采取了什么措施，最后结果如何。这个项目中，

---      
# 致谢
感谢您花时间阅读我的简历，期待能有机会和您共事。
      
      
      
      
# 自我介绍
面试官，您好！我叫独秀儿。我目前有1年半的工作经验，熟练使用Spring、MyBatis等框架、了解 Java 底层原理比如JVM调优并且有着丰富的分布式开发经验。
离开上一家公司是因为我想在技术上得到更多的锻炼。在上一个公司我参与了一个分布式电子交易系统的开发，负责搭建了整个项目的基础架构并且通过分库分表解决
了原始数据库以及一些相关表过于庞大的问题，目前这个网站最高支持 10 万人同时访问。工作之余，我利用自己的业余时间写了一个简单的 RPC 框架，这个框架用
到了Netty进行网络通信， 目前我已经将这个项目开源，在 Github 上收获了 2k的 Star! 说到业余爱好的话，我比较喜欢通过博客整理分享自己所学知识，现
在已经是多个博客平台的认证作者。 生活中我是一个比较积极乐观的人，一般会通过运动打球的方式来放松。我一直都非常想加入贵公司，我觉得贵公司的文化和技
术氛围我都非常喜欢，期待能与你共事！

# 准备好自己的项目介绍
如果有项目的话，技术面试第一步，面试官一般都是让你自己介绍一下你的项目。你可以从下面几个方向来考虑：
- 对项目整体设计的一个感受（面试官可能会让你画系统的架构图）
- 在这个项目中你负责了什么、做了什么、担任了什么角色
- 从这个项目中你学会了那些东西，使用到了那些技术，学会了那些新技术的使用
- 另外项目描述中，最好可以体现自己的综合素质，比如你是如何协调项目组成员协同开发的或者在遇到某一个棘手的问题的时候你是如何解决的又或者说你在这个项
目用了什么技术实现了什么功能比如：用redis做缓存提高访问速度和并发量、使用消息队列削峰和降流等等。
