# 个人信息

- 马林飞/男/1992 
- 本科(肄业)/兰州大学/信息与计算科学 
- 工作年限: 3年
- 期望职位: Java工程师/软件工程师
- 期望薪资: 月薪15k~17k


# 联系方式

- 手机: 15131257162(微信同号)
- Email: 15131257162@163.com

# 专业技能

- Web开发语言Java、Groovy: 掌握
- 基础框架Grails、Hibernate、Mybatis、Spring、SpringBoot: 掌握
- 工具和中间件Gradle、Maven、Nginx、Activity工作流组件: 掌握
- 前端部分BootStrap、Layui、Chart.js: 熟悉
- 数据库相关MySQL、缓存数据库Redis、数据库调优/SQL优化: 掌握
- 版本控制工具SVN、Git: 掌握
- 其他如Linux开发、业务流程管理BPM、重构、并发编程、性能优化: 掌握

# 工作经历

## 北京赛博星通科技有限公司(2020年3月~2020年11月)
### 石景山区垃圾分类指挥调度监测平台(2020年3月~2020年11月)
垃圾分类监测平台是一个包含桶站管理、收集运输、转运处置、社会动员四个模块的智慧城市管理系统，目前在石景山区逐步推广应用。系统应用SpringBoot+Mysql+Nginx+小程序实现，我在项目中主要参与了桶站管理模块及社会动员模块石分达人小程序的开发，并通过分库分表解决了原始数据库日渐庞大的问题。这个项目主要解决的问题集中在与硬件设备的联调、数据扩增及数据安全方面，经过几个月的开发及重构，使系统稳定地得以推广。

## 北京博瑞开源软件有限公司(2017年8月~2020年2月)
### 北京联通流程随心订系统(2018年5月~2020年2月)
流程随心订是一个基于公司业务流程管理平台开发的协同办公系统，由流程建模器定制流程升级为流程自定义的方式管理工作中的业务流程，贴合客户实际需求实现了管理软件的高端定制。我负责了公司产品的升级和随心订核心代码的编写，包括流程定制及流转、表单的管理维护、和其他系统的对接。主要解决的问题是Activity框架自定义扩展及不同系统间的对接。我通过分析基于Grails的平台源码对随心订进行修正优化，系统上线后完全可替代建模器定制的工作方式。通过这个项目我对Groovy语言、工作流组件、jQuery、SpringBoot等技术有了深入掌握。

### 中科鸿霸虹膜识别系统(2017年8月~2018年5月)
虹膜识别是一款对虹膜数据进行储存、管理和应用的数据管理系统，可用于虹膜数据质量管理、重点人员虹膜库建设、身份查询与核验、虹膜大数据分析等场景。该项目在公司产品BroFramework、BroToolkit等基础上采用全新的前端框架Layui，以适应系统不同模块的展示需求。我负责了Layui框架的搭建，虹膜采集、识别、专题人员库、大屏展示模板的生成和优化。Layui提供了丰富的内置模块，通过这个项目我掌握了Layui框架的开发使用以及对新技术的快速学习和消化。

# 自我评价
- 能够快速适应工作环境，有优秀的分析能力、适应能力，工作中认真负责，结果导向，注重编码质量和系统稳定性；
- 良好的的团队合作精神、沟通协调习惯，有问题及时交流反馈，避免埋雷挖坑；
- 爱好运动、读书，经常参加马拉松比赛，生活和工作中有激情、有耐心。

---      
# 致谢
感谢您花时间阅读我的简历，期待能有机会和您共事。
      
      

# 自我介绍
面试官，您好！我叫独秀儿。我目前有1年半的工作经验，熟练使用Spring、MyBatis等框架、了解 Java 底层原理比如JVM调优并且有着丰富的分布式开发经验。
离开上一家公司是因为我想在技术上得到更多的锻炼。在上一个公司我参与了一个分布式电子交易系统的开发，负责搭建了整个项目的基础架构并且通过分库分表解决
了原始数据库以及一些相关表过于庞大的问题，目前这个网站最高支持 10 万人同时访问。工作之余，我利用自己的业余时间写了一个简单的 RPC 框架，这个框架用
到了Netty进行网络通信， 目前我已经将这个项目开源，在 Github 上收获了 2k的 Star! 说到业余爱好的话，我比较喜欢通过博客整理分享自己所学知识，现
在已经是多个博客平台的认证作者。 生活中我是一个比较积极乐观的人，一般会通过运动打球的方式来放松。我一直都非常想加入贵公司，我觉得贵公司的文化和技
术氛围我都非常喜欢，期待能与你共事！

# 准备好自己的项目介绍
如果有项目的话，技术面试第一步，面试官一般都是让你自己介绍一下你的项目。你可以从下面几个方向来考虑: 
- 对项目整体设计的一个感受(面试官可能会让你画系统的架构图)
- 在这个项目中你负责了什么、做了什么、担任了什么角色
- 从这个项目中你学会了那些东西，使用到了那些技术，学会了那些新技术的使用
- 另外项目描述中，最好可以体现自己的综合素质，比如你是如何协调项目组成员协同开发的或者在遇到某一个棘手的问题的时候你是如何解决的又或者说你在这个项
目用了什么技术实现了什么功能比如: 用redis做缓存提高访问速度和并发量、使用消息队列削峰和降流等等。

# 如何向面试官提问
- 公司对这个岗位/角色有什么样的期待，希望他解决什么样的问题，好或者不好的标准是什么？
- 公司对新人有怎样的培养机制？
- 在这个岗位/角色上有怎样的上升空间或晋升通道？